> 课程名称 : 数据结构

> 授课教师 : 陈越 & 何钦铭

> 开设学校 : 浙江大学

资源来自Bilibili，AV号：[18586085](https://www.bilibili.com/video/av18586085)

缺了几集课程，找到了另一个网站作为补充：[Feemic Mooc 数据结构ZJU](http://www.feemic.cn/mooc/icourse163/1002654021?type=hot#myTab)

> 前言：数据结构非常重要，下至底层操作系统，上至开发与复杂算法，实际上都是以计算机的角度将实体抽象为数据，再对数据进行组织的。选择最合适的数据表示方法，然后运算。**本笔记对课程内容进行了总结与提取，直接阅读本笔记，也可以对数据结构内容进行较为流畅的系统学习。代码见[cLib/DataStructure](../cLib/DataStructure/)。**

> 数据结构中的指针概念：指针不仅是C/C++中独有的概念，实际上，表示对象的（位置的）量都可以视为指针。理解了指针的概念，我们可以更加轻松地学习数据结构。

| 文件夹 | 课程内容 | 关键词 | 摘要速览 |
|---|---|---|---|
|[course_1](./course_1/)|认识数据结构与算法| 数据结构必要性，秦九韶算法，算法时间空间复杂度，最大子列和问题，二分法，在线处理 | [1_数据结构与算法效率](#0101)，[2_什么是算法](#0102)，[3_算法实例：最大子列和](#0103) |
|[course_2](./course_1/)|线性结构| 链表，广义表，多重链表，后缀表达式，循环队列 |[1_线性结构及其表示](#0201)，[2_堆栈](#0202)，[3_队列](#0203)，[4_不带头结点链表实现多项式相加与相乘](#0204)|
|[course_3](./course_3/)|树（上）||[1_树与树的表示](#0301)，[2_二叉树及存储结构](#0302)，[3_二叉树的遍历](#0303)，[4_树的同构](#0304)|

****

## 摘要 Abstract

### [course_1：认识数据结构与算法](./course_1/)

#### [1_数据结构与算法效率](./course_1/1_数据组织与算法效率.md)
<span id="0101"></span>

> **摘要：** 什么是数据结构？数据结构总是与算法相关的？在解决问题时，我们需要用算法（有限指令集）对数据进行处理，得到结果；而好的数据结构让算法更加高效；很多情况下，没有好的数据结构，算法就不合理、甚至无法实现。本次笔记以递归PrintN()、秦九韶算法为例，对数据结构的意义进行了讨论。在文末，提出抽象数据类型（Abstract Data Type）的概念，这是数据结构上层的设计概念，脱离于具体实现；笔者认为，获得判断“在哪种情况下采用哪种数据结构对ADT进行实现”的能力，是本课程的重点。

#### [2_什么是算法](./course_1/2_什么是算法.md)
<span id="0102"></span>

> **摘要:** 本次笔记主要讨论了时间、空间复杂度，还是以秦九韶算法为例。文末给出了函数映射表，说明了降低时间复杂度的必要性。最后，给出了几个判断时间复杂度的技巧。

#### [3_算法实例：最大子列和](./course_1/3_算法实例：最大子列和.md)
<span id="0103"></span>

> **摘要:** 求最大子列和是一道经典的数据结构算法问题。本文采用了四种方法（暴力遍历、不做重复加法、分而治之/二分法、在线处理法），分别对时间复杂度进行了讨论。值得注意的是，本文在分而治之的算法叙述部分，给出了“二分法时间复杂度为什么等于$N \log_2 N$”的粗略证明。

### [course_2：线性结构](./course_2/)

#### [1_线性表及其表示](./course_2/1_线性表及其表示.md)
<span id="0201"></span>

> **摘要:** 本文以多项式表示为引例引出线性表这个数据结构类型。接着讨论了数组线性表与链表的具象表示、代码实现以及主要操作。最后对线性表进行推广，得到广义表的概念与应用，并以多重链表表示矩阵的数据结构示意收尾。

#### [2_堆栈](./course_2/2_堆栈.md)
<span id="0202"></span>

> **摘要：** 由后缀表达式的概念引出堆栈的应用。本次笔记对堆栈的抽象数据类型与基本操作进行描述，并用c实现了基于数组与链表结构的堆栈。

#### [3_队列](./course_2/3_队列.md)
<span id="0203"></span>

> **摘要：** 队列是一种“先进先出”的线性表，本次笔记具体讨论了队列中的循环队列与队列的链式存储实现。

#### [4_不带头结点链表实现多项式相加与相乘](./course_2/4_不带头结点链表实现多项式相加与相乘.md)
<span id="0204"></span>

> **摘要：** 本次笔记从程序结构讲起，设计了一个较为复杂的多项式相加、相乘处理程序。锻炼对链表综合运用能力。

### [course_3：树（上）](./course_3/)

#### [1_树与树的表示](./course_3/1_树与树的表示.md)
<span id="0301"></span>

> **摘要：** 本笔记以“查找”案例开头，顺带介绍了顺序查找中的“哨兵”技巧。在案例中，引出特定条件下（有顺序的数组）使用二分查找效率更高的概念，进而介绍树的用处：可以高效二分查找，且可以动态插入、删除元素。二叉树可以表示所有树，且具有很多重要特性。

#### [2_二叉树及存储结构](./course_3/2_二叉树及存储结构.md)
<span id="0302"></span>

#### [3_二叉树的遍历](./course_3/3_二叉树的遍历.md)
<span id="0303"></span>

#### [4_树的同构](./course_3/4_树的同构.md)
<span id="0304"></span>
